ROP - Return Oriented Programming. Программирование происходит при помощи гаджетов.
Гаджет - набор ассемблерных команд, заканчивающихся на `retn`.


Поиск гаджетов:
``` 
ROPGadget --binary <file>
ropper --nocolor --file <file>
```

# Пример
Задача получить шел.

Допустим по адресу 0x13567 лежат инструкции:
``` nasm
pop rdi
ret
```

При помощи переполнения буфера мы прыгаем на 0x13567:
```
4   AAAAAAAA
5   AAAAAAAA
6   AAAAAAAA
7   old ebp | AAAAAAAA
8   ret | \x01\x35\x67
9   /bin/sh address
10  system address
```
После прыжка `rsp` указывает на `/bin/sh`, после выполнения `pop rdi` в регистр `rdi` кладётся адрес `/bin/sh`, `rsp` указывает на `system`, после выполнения `ret` производится переход в функцию `system` уже с подготовленным значением в регистре `rdi`. После вызова `system` получается доступ к шелу.

# ret2libc
Частный случай атаки ROP. 
**[one_gadget](https://github.com/david942j/one_gadget)** - утилита для поиска гаджетов получения шела в библиотеках `libc`. На вход принимает библиотеку, и выдаёт найденные гаджеты, которые дадут доступ к шел при определённых условиях (например, `rax` = 0 & `rdi` = 0).
[libc database search](https://libc.blukat.me/), [libc-database](https://libc.rip/) - базы данных libc, можно найти необходимую версию libc по окончанию адресов функций.

# ASLR
Address Space Layout Randomization - рандомизация памяти, механизм защиты.

Для локальных тестов:
Отключить рандомизацию памяти: `echo 0 > /proc/sys/kernel/randomize_va_space`
Включить рандомизацию памяти:   `echo 2 > /proc/sys/kernel/randomize_va_space`

Для обхода ASLR необходимо ликнуть функции.
Например, через уязвимость форматной строки вывести стек и получить адреса функций из libc, затем найти версию libc и libc base.

# Переход к shellcode
## mmap
Чтобы от ROP перейти к shellcode необходимо создать сегмент данных с правами RWX.
``` C
// адрес, размер, права, флаги, файловый дескриптор, смещение
mmap(0x100000, 0x1000, 7, 0x22, -1, 0);
// Создать RWX память по адресу 0x100000 размером 0x1000
```

Код на asm для ROP:
``` nasm
; x64
mov rax, 9         ; sys_mmap
mov rdi, 0x100000  ; addr: где создать
mov rsi, 0x1000    ; len: размер (4KB)
mov rdx, 7         ; prot: 7 = READ(1) | WRITE(2) | EXEC(4)
mov r10, 0x22      ; flags: 0x22 = PRIVATE(0x02) | ANONYMOUS(0x20)
mov r8, -1         ; fd: -1 (так как анонимный маппинг)
mov r9, 0          ; off: 0
syscall            ; Вызов ядра
```
Также можно сделать это через функцию в libc, если не получится найти гаджет для r10:
``` nasm
; x64
mov rdi, 0x100000
mov rsi, 0x1000
mov rdx, 7
mov rcx, 0x22
mov r8, -1
mov r9, 0
call mmap
```

Дале необходимо считать shellcode в только что созданную секцию секцию через sys_read, а затем указать на неё адрес возврата.

## mprotect
Похожее можно сделать через функцию mprotect. Функция mprotect меняет права сегмента данных.
``` C
mprotect(addr, len, prot)
```
Например, поменять у сегмента данных RX, права на RWX, а затем изменить права и прыгнуть туда.